> [9. Metodología de Diseño de Arquitectura - Aplicación de ADD](../../9.md) › [9.3. Iteración 2: Identificar estructuras para soportar la funcionalidad primaria](../9.3.md) › [9.3.5. Vistas y Decisiones](9.3.5.md)

# 9.3.5. Vistas y Decisiones
<h1>9.3.5. Vistas y Decisiones</h1>

<p>
Esta sección analiza cómo las decisiones tomadas en la Iteración 2 satisfacen los requisitos funcionales y atributos de calidad relacionados con la 
<strong>funcionalidad primaria del sistema InnovaLogix Retail ERP</strong>, enfocada en:
<strong>Inventario, Kardex, Validación de Stock, Integración POS ↔ Inventory, Seguridad y Sincronización en Tiempo Real</strong>.
</p>

<hr>

<h2>1. Vista Lógica</h2>

<p>La vista lógica describe cómo los componentes y servicios colaboran para implementar la funcionalidad primaria.</p>

<ul>
  <li><strong>InventoryService</strong> como autoridad central del stock.</li>
  <li><strong>POSService</strong> como generador de eventos de venta.</li>
  <li><strong>KardexService</strong> como log inmutable de entradas y salidas.</li>
  <li><strong>CacheService</strong> para acelerar consultas de catálogo y stock.</li>
  <li><strong>AlertService</strong> para notificar stock bajo.</li>
  <li><strong>EventEmitter</strong> como bus interno de eventos.</li>
</ul>

<p><strong>Decisiones clave asociadas:</strong> DEC-1, DEC-2, DEC-3, DEC-8</p>

<hr>

<h2>2. Vista de Procesos</h2>

<p>Describe cómo se coordinan los componentes durante operaciones críticas como ventas, ajustes e ingresos de mercadería.</p>

<h3>Flujo: Venta con validación y actualización de stock</h3>

<ol>
  <li>POS solicita <code>/inventory/validate</code> para confirmar disponibilidad.</li>
  <li>Inventory aplica validación con cache y DB.</li>
  <li>Si hay stock, POS crea la venta (<code>POST /sales</code>).</li>
  <li>POS emite evento <strong>SaleCompleted</strong>.</li>
  <li>Inventory recibe el evento, abre transacción con <code>SELECT ... FOR UPDATE</code>.</li>
  <li>Decrementa el stock y registra Kardex.</li>
  <li>Emite <code>StockUpdated</code> vía WebSocket.</li>
</ol>

<p><strong>Decisiones clave asociadas:</strong> DEC-1, DEC-4, DEC-6, DEC-10</p>

<hr>

<h2>3. Vista de Datos</h2>

<p>Representa las estructuras que soportan inventario, kardex y ventas.</p>

<ul>
  <li><strong>Tabla Producto</strong> – Catálogo base.</li>
  <li><strong>Tabla Variante (SKU)</strong> – Identificador único de stock.</li>
  <li><strong>Tabla Stock</strong> – Cantidad, stock mínimo, ubicación.</li>
  <li><strong>Tabla Kardex</strong> – Movimientos inmutables.</li>
  <li><strong>Tabla Venta / DetalleVenta</strong> – Para eventos de venta.</li>
</ul>

<p><strong>Optimizaciones aplicadas:</strong></p>

<pre><code>CREATE INDEX idx_sku ON variantes(sku);
CREATE INDEX idx_kardex_fecha ON kardex(fecha);
</code></pre>

<p><strong>Decisiones clave asociadas:</strong> DEC-2, DEC-9</p>

<hr>

<h2>4. Vista de Desarrollo</h2>

<p>Describe la organización del código para soportar mantenibilidad y escalabilidad.</p>

<ul>
  <li>Estructura por dominio (Inventory, POS, Purchases).</li>
  <li>Repositorios independientes por servicio.</li>
  <li>Separación clara entre capas: Controller → Service → Repository.</li>
  <li>Carpeta <code>/events</code> para emisores y listeners.</li>
  <li>Carpeta <code>/cache</code> para lógica de node-cache.</li>
</ul>

<p><strong>Decisiones clave asociadas:</strong> DEC-5, DEC-7</p>

<hr>

<h2>5. Vista Física</h2>

<p>Representa cómo se despliegan los servicios en el entorno local.</p>

<ul>
  <li><strong>API Gateway</strong>: puerto 3000</li>
  <li><strong>Inventory Service</strong>: puerto 3001 + PostgreSQL 5432</li>
  <li><strong>POS Service</strong>: puerto 3004 + PostgreSQL 5435</li>
  <li><strong>Purchases Service</strong>: puerto 3003 + PostgreSQL 5434</li>
  <li><strong>Socket.IO</strong> integrado en Inventory y POS</li>
</ul>

<p><strong>Decisiones clave asociadas:</strong> DEC-4, DEC-8</p>

<hr>

<h2>6. Análisis de Drivers Arquitectónicos</h2>

<h3>QAW-01: Rendimiento (Cache)</h3>

<p><strong>Soporte:</strong></p>
<ul>
  <li>Cache en memoria para catálogos y stock.</li>
  <li>Hit rate esperado ≥ 75%.</li>
  <li>Reducción significativa de consultas a DB.</li>
</ul>

<p><strong>Decisiones relacionadas:</strong> DEC-3, DEC-9</p>

<hr>

<h3>QAW-02: Disponibilidad (Actualización de Stock en Tiempo Real)</h3>

<p><strong>Soporte:</strong></p>
<ul>
  <li>Socket.IO notifica cambios de stock.</li>
  <li>Latencia esperada &lt; 100ms.</li>
  <li>Alerta de stock bajo inmediatamente.</li>
</ul>

<p><strong>Decisiones relacionadas:</strong> DEC-4, DEC-8</p>

<hr>

<h3>QAW-03: Seguridad (Operaciones Críticas de Stock)</h3>

<p><strong>Soporte:</strong></p>
<ul>
  <li>Queries parametrizadas contra SQL injection.</li>
  <li>Validaciones con JOI en payloads.</li>
  <li>Rate limiting en endpoints sensibles.</li>
  <li>Auditoría de movimientos mediante Kardex.</li>
</ul>

<p><strong>Decisiones relacionadas:</strong> DEC-7</p>

<hr>

<h2>7. Evaluación de Requisitos Funcionales</h2>

<h3>RF-01: Ventas en POS</h3>
<p><strong>Cumplimiento:</strong> Validación previa de stock + registro seguro + evento SaleCompleted.</p>

<h3>RF-02: Control de Inventario</h3>
<p><strong>Cumplimiento:</strong> Kardex, stock actualizado, notificaciones y transacciones ACID.</p>

<h3>RF-03: Kardex Completo</h3>
<p><strong>Cumplimiento:</strong> Modelo inmutable + eventos + trazabilidad completa.</p>

<hr>

<h2>8. Principales Trade-offs</h2>

<h3>Trade-off: Complejidad vs Consistencia</h3>
<p>Aplicar transacciones y bloqueos incrementa complejidad, pero garantiza integridad absoluta del stock.</p>

<h3>Trade-off: Cache vs Freshness</h3>
<p>Cache acelera consultas, pero requiere invalidación cuidadosa.</p>

<h3>Trade-off: Event-Driven vs Simplicidad</h3>
<p>Los eventos desacoplan, pero agregan más puntos a monitorear.</p>

<hr>

<h2>9. Conclusión de la Iteración</h2>

<p>
Las decisiones tomadas en esta iteración permiten cumplir plenamente los requisitos funcionales y de calidad asociados a la funcionalidad primaria.  
El sistema obtiene:
</p>

<ul>
  <li>Stock consistente y protegido ante concurrencia.</li>
  <li>Kardex confiable como auditoría inmutable.</li>
  <li>Sincronización en tiempo real entre módulos.</li>
  <li>Rendimiento optimizado mediante cache e índices.</li>
  <li>Seguridad robusta en operaciones críticas.</li>
</ul>

<p>
Estas bases permiten avanzar hacia la Iteración 3, enfocada en Reportes, CRM y monitoreo.
</p>


[⬅️ Anterior](../9.3.4/9.3.4.md) | [🏠 Home](../../../README.md) | [Siguiente ➡️](../9.3.6/9.3.6.md)
