> [0. Acerca del Grupo](../../0.md) › [0.6. Temas Individuales (Parte 1)](../0.6.md) › [0.6.1. Integrante 1](0.6.1.md)

# 0.6.1. Integrante 1

# Comparativa de Arquitecturas de Datos  
### Data Warehouse | Data Lake | Data Mesh  

**Integrante:** Alessandro Arrieta Villanueva 

---

## 1. Introducción  

En un entorno digital en constante evolución, la **arquitectura de datos** define la capacidad de una organización para **gestionar, escalar y aprovechar su información**.  
Elegir correctamente entre un **Data Warehouse**, un **Data Lake** o un **Data Mesh** garantiza eficiencia, gobernanza y alineación con los objetivos del negocio.  

---

## 2. Data Warehouse: Estructura y Optimización  

**Concepto:**  
Repositorio centralizado y estructurado, diseñado para consultas analíticas y generación de reportes (*Business Intelligence*).

**Características principales:**
- Datos estructurados y consistentes.  
- Esquema definido antes de la carga (*Schema-on-Write*).  
- Alta velocidad en consultas complejas.  
- Ideal para reportes financieros, históricos y regulatorios.

**Tecnologías modernas:**
- **Snowflake** – Arquitectura cloud nativa con escalado automático.  
- **Google BigQuery** – Analítica serverless por demanda.  
- **Amazon Redshift** – Integración completa con AWS.  
- **Azure Synapse Analytics** – Convergencia entre Data Lake y Data Warehouse.

---

## 3. Data Lake: Almacenamiento Masivo y Flexibilidad  

**Concepto:**  
Permite almacenar grandes volúmenes de datos **en bruto**, tanto estructurados como no estructurados, aplicando el esquema solo al leerlos (*Schema-on-Read*).

**Características principales:**
- Soporta cualquier tipo de dato (CSV, JSON, logs, IoT, multimedia).  
- Flexible y económico para exploración y machine learning.  
- Requiere buena gobernanza para evitar “Data Swamps”.

**Tecnologías modernas:**
- **Amazon S3 + AWS Glue/Athena**  
- **Azure Data Lake Storage (ADLS)**  
- **Google Cloud Storage + Dataproc**  
- **Databricks Lakehouse Platform**

---

## 4. Data Mesh: Descentralización y Datos como Producto  

**Concepto:**  
Enfoque organizacional donde cada dominio de negocio (ventas, finanzas, marketing, operaciones, etc.) **gestiona sus propios datos como productos independientes**.

**Principios clave:**
- Propiedad distribuida por dominio.  
- Estandarización y gobierno federado.  
- Interoperabilidad y autoservicio.  

**Tecnologías asociadas:**
- **Databricks Unity Catalog** – Gestión de metadatos y permisos multi-dominio.  
- **dbt (Data Build Tool)** – Transformaciones SQL estandarizadas por dominio.  
- **Kafka / Confluent** – Flujo de datos en tiempo real entre dominios.  
- **Snowflake Data Sharing / BigQuery Data Clean Rooms** – Compartición segura de datasets.

---

## 5. Productos de Datos  

**Definición:**  
Un *producto de datos* es un dataset o recurso gestionado como un producto de software:  
tiene un propósito claro, propietario, documentación, métricas de calidad y consumidores definidos.

**Ejemplos por dominio:**

| Dominio | Producto de Datos | Uso |
|----------|------------------|-----|
| Ventas | Dataset de transacciones | Base para reportes de ingresos y márgenes. |
| Finanzas | Reporte de ingresos consolidados | Control presupuestal y contable. |
| Marketing | Comportamiento de clientes | Segmentación de campañas. |
| Académico/Eventos | Inscritos por evento | Integración con CRM y PeopleSoft. |
| Operaciones | Inventario actualizado | Control de stock y logística. |
| Ciencia de Datos | Modelos predictivos | Predicción de ventas y churn. |

---

## 6. Tecnologías combinadas (Tendencia Lakehouse)

Hoy, las empresas integran los tres enfoques en una arquitectura **Lakehouse**, que combina:
- La **estructura** del Data Warehouse.  
- La **flexibilidad** del Data Lake.  
- La **gobernanza y autonomía** del Data Mesh.  

**Ejemplos:**  
Databricks Lakehouse, Snowflake con Data Sharing, BigQuery Omni.

---

## 7. Demo Técnica — Lake → ETL → Warehouse → Power BI  

### Herramientas usadas
- **Python 3 + Pandas + PyArrow + DuckDB**  
- **Archivos Parquet/CSV locales**  
- **Power BI Desktop**  

### Flujo implementado
### Estructura de carpetas
├─ data/
│ ├─ lake/ # Datos crudos
│ ├─ silver/ # Datos limpios
│ └─ gold/ # Datos listos para análisis
├─ warehouse/
│ └─ ciis.duckdb
└─ scripts/
├─ generate_raw.py
├─ etl_bronze_silver_gold.py
└─ build_duckdb.py

### Descripción de etapas
**1️⃣ Data Lake – Datos Crudos**
- Archivos CSV y JSON con registros inconsistentes (valores nulos, duplicados, textos en montos).  
- Representa el almacenamiento sin estructura inicial (*schema-on-read*).  

**2️⃣ ETL – Limpieza y Normalización**
- Eliminación de nulos, conversión de tipos, deduplicación y validación de fechas.  
- Guardado en formato **Parquet** (columnar, eficiente y comprimido).  

**3️⃣ Data Warehouse – DuckDB**
- Carga de los datasets limpios en un archivo `.duckdb`.  
- Creación de tablas y vistas de negocio (`v_kpi_por_evento`, `v_kpi_tiempo`).  
- Consultas rápidas vía SQL o Python:
  ```python
  con.sql("SELECT * FROM v_kpi_por_evento LIMIT 5").show()

## ¿Por qué DuckDB?

- Motor analítico local (OLAP) similar a SQLite, pero optimizado para análisis.
- Permite ejecutar consultas SQL sobre archivos Parquet o CSV sin servidor.
- Ideal para proyectos ligeros de Data Warehouse o prototipos de Lakehouse.
- Compatible con Python, Power BI y Jupyter Notebooks.

## Conclusiones Generales

La arquitectura de datos define el éxito analítico. Escoger entre Data Warehouse, Data Lake o Data Mesh depende del tipo de datos, volumen y madurez organizacional.
Cada modelo cumple un propósito:
- Warehouse: estructura y confiabilidad.
- Lake: exploración y escalabilidad.
- Mesh: autonomía y colaboración.

##Conclusión final:
Una estrategia de datos efectiva no consiste solo en almacenar información,
sino en transformarla, gobernarla y convertirla en decisiones inteligentes.


[🏠 Home](../../../README.md) | [Siguiente ➡️](../0.6.2/0.6.2.md)
